## 1장. 인사
```
안녕하세요. 만나서 반갑습니다.
저는 혜림 선생님께서 소개해주셨던
현재 아주 조그마나한 중견기업의 개발자로 일하고 있는 조상묵이라고 합니다.
```

## 2장. 오늘 컨셉
```
현직에서 개발자로 일하고 있는 사람이지만, 
혜림 선생님처럼 강의 전문가가 아니기에
그냥 편한 형 정도라고 생각하면서 강의를 들어주시면 되겠습니다.
혹시 중간에 질문이 있다면 바로 손을 들고 질문해도 됩니다.
줌이니까 채팅창에 질문을 남겨주시면 
중간 중간 제가 확인하는 대로 답변을 드리도록하겠습니다.
```

## 3장. 강의 주제?
```
여러분께 오늘 어떤 주제로 강연을 할까 많이 고민을 했었습니다. 
SQL튜닝, 아파치 프로젝트, 머신러닝 등과 같은 내용을 다루기에는 시간이 부족하고 
실습환경을 만드는 것 역시 많은 시간을 필요하기에 어렵다고 생각했습니다.
또, 혜림선생님에 의해, 혹은 본인이 직접 공부하거나, 
나중에 여러분들이 오히려 저보다 더 월등하게 잘할 수 있는 가능성이 많기 때문에, 
정보전달 보다는 다른 이야기들을 해볼까합니다.
```

## 4장. 개발자에 대한 편견과 현실
```
시작하기에 앞서서, 우리는 모두가 개발자 혹은 개발과 관련된 진로를 선택할 사람들이기에, 
개발자에 대한 일반 사람들의 편견에 대해 한 번 가볍게 보고 지나가 보기로 해요. 
개발자 하면 어떤 이미지가 생각나는지 현재 문과이지만 IT회사에서 일하고 있는 여자친구에게 물어보았습니다.
여자친구가 지금까지 저를 포함한 개발자를 본 결과 생각나던 편견들은 이것들이 있었습니다. 
```

1. 판교에서 근무한다. 
```
-> X
많은 개발자가 판교 혹은 구로 디지털 단지에서 근무하는 것은 사실이지만,
개발이 필요한 곳이라면 어디에든 근무할 수 있습니다. 
저의 경우도 서울 한복판 남대문 바로 앞에서 근무합니다.  
```

2. 체크무늬 옷이 거의 문신처럼 있다. 
```
-> X
대학에서 분류로는 공대가 많기에 체크무늬 셔츠를 많이 입을 거라는 오해가 있기는 하지만, 입는 사람만 입습니다.
근데 또 생각해 보면 저도 아예 안입지는 않았던거 같습니다.
```

3. 안경을 많이 쓴다. 
```
-> O
네 대학이던 회사던 60% 이상은 쓰는 것 같습니다. 
모니터를 계속 보아야하기에 어쩔 수 없는 부분인거 같네요. 지금 안쓴 옆의 친구들도 아마 곧 쓰게 될겁니다. 
밥 줄이랑 연결된 것이 기에 잘 지켜야해요. 당근도 많이 먹고...
```

4. 돈을 잘 번다. 
```
-> 세모
이건 세모로 할게요. 
문과계열을 졸업한 특정 직장인(무역, 법률 등)을 제외한 일반 직장인에 비하면 평균 연봉이 적지 않습니다. 
그러나 회사마다, 개발 중에서도 어떤 개발이냐에 따라 큰 차이가 있는 것은 맞습니다. 
금융권 개발자의 연봉은 매우 높은 편입니다. 메모해두세요 금융권 개발자...
그리고 기계공학, 화학공학과가 매우 높은 연봉을 받습니다.
제가 다니는 회사는 비금융권과 금융권 모두 있지만 저의 월급은 작고 소듕하고 귀엽습니다.  
아. 그리고 지금 말씀드린건 신입사원의 첫월급 기준입니다. 뭐 높으신 분들의 연봉은 아직 몰라요..
```

5. 말도, 재미도 없다.
```
-> X
제 주변에는 재미있고 말 많이 하는 친구들이 있는거 같아요. 
이건 그냥 여자 친구가 저에게 하는 이야기 인것 같네요.
```

6. 연애를 못한다. 
```
-> 세모
여러분 이 질문과 PPT는 여자 친구가 작성해준 것이라는 것을 명심하세요. 
그러나 빈익빈 부익부는 여기도 여전합니다. 
혹시라도 애인이 있다면 옆에 있는 애인에게 감사하시구요
없다고 낙담하진 마세요. 간절히 원하면 생깁니다.
```

7. 몸이 좋은 사람이 없다(감자 혹은 멸치) 
```
-> O
제가 본 개발자 특히 남자는 몸의 형태가 옹골찬 감자이거나 
키가 크고 마른 멸치가 많습니다. 네 저는 감자에 속하죠.
```

8. 근무시간, 장소, 복장도 타 직종에 비해 자유롭게 근무한다. 
```
-> 세모 
개발자를 생각하면 후드티나 청바지, 유연, 재택근무를 생각할텐데 
반은 맞고 반은 틀립니다. 
이건 개발자 특성이라기 보다는 회사 분위기에 달린것 같네요. 
실제로 판교역에 8시 반, 18시 반에 서있으면 정장보다는 편하게 입은 분들이 더 많습니다.
저 같은 경우 비즈니스 캐주얼이라고해서 정장이긴 하지만 
조금 편한 정장차림으로 회사를 다니고 구두를 신고 출근합니다.
유연근무는 해본적이 없구요. 이번에 코로나를 계기로 2주간 재택 근무를 해보긴 하였습니다.
```

9. 국어를 못한다. 
```
-> O
이것도 "5번. 말도, 재미도 없다" 처럼 저에게 하는 이야기 인것 같은데 
대부분의 개발자가 맞춤법을 신경쓰지 않는 경향이 있기는 한거 같아요.
회사에서는 별로 안그런것 같기는 한데 대학 때는 좀 있는것 같아요.
아무래도 이과적인 사고를 많이해서 글보다는 숫자와 친해서 그런것 같아요.
```

10. 마지막 10번 인기가 없다. 
```
-> 세모
저는 인기가 없어요… 이것도 저한테 하는이야기 이네요.
개발을 잘하는 잘생긴 친구는 인기가 많습니다.

혹시 여러분이 생각하는 "개발자"하면 떠오르는 편견이나 이미지는 어떤 것 인가요?
(질문 2~3개 가능하다면...)
어때요? 앞서 말씀드린 것들이 여러분들이 상상하는 개발자와 비슷한가요? 
실제로 이 중 (3,7,9번은 맞고, 1,2,5번은 틀리고 4,6,8,10번은 세모) 그렇다면, 
과연 개발자는 안경을 쓰면서, 감자 혹은 멸치 몸매지만 돈은 그럭저럭 잘 버는 사람들일까요?
```

## 5장. 개발자란?
```
제가 생각하는 개발자란 "상상을 현실로 만들어주는 사람"이에요. 
어떤 프로젝트가 돈이 될지, 혹은 소비자에게 공감 및 납득이 되도록 큰 그림을 그리는 사람을 우리는 기획자라고 불러요. 
하지만 기획자 머리 속에 있는 큰 그림이 제 기능을 작동하도록 컴퓨터 언어를 
통해 존재할수 있게끔 만드는 사람이 바로 개발자라고 생각해요.
```

## 6장. 개발자!
```
다시 한번 개발자는 컴퓨터 언어를 통해 상상을 현실로 만들어 주는 사람인거죠. 
너무 멋있고 거창한 직업인 것 같나요? 걱정할 필요 없어요. 
```

## 7장. 괜찮아
```
대부분의 직업이 그러하듯, 현실과 내가 생각하는 환경과는 차이가 있지만, 
개발자로서 개발자가 되기로 선택한 것이 좋은 진로 선택이었다고 자부할 수 있습니다. 
부모님이 앞으로 좋은 직업이래서, 멋있어보여서, 쉽게 돈 벌수 있어서, 
등등 다양한 이유로 개발자가 되기로 선택했어도 괜찮다는 거예요. 
개발자는 직업으로든, 내가 나중에 개발자가 되지 않아서 대안으로 개발을 선택했어도, 
어느 쪽에서나 좋은 선택이라는 것을 꼭 말해주고 싶어요. 
```

## 8장. 수요
```
일단 첫번째, 개발자는 직업시장에서 엄청난 수요가 있어요. 앞으로도 늘어날 예정이죠. 
실제로 코로나 사태 때문에 대부분의 직군이 채용시장에서 불이익을 보았죠. 
하지만 개발자는 재택근무가 가능한 직군이고, 많은 사람들이 어플리케이션에 의존한 삶이 늘어나면서, 
당연히 개발을 통해 서비스를 제공하는 개발자는 채용이 늘어나고 있는 상황입니다. 
이런 것 때문에 4차 산업혁명 이후 직원의 70%가 개발자가 될 것이라고 말하는 것이고, 
여러분의 부모님이 여러분이 개발자가 되기를 바라고 있는 것이죠. 
```

## 9장. 화이트 칼라
```
두번째, 개발자는 명백한 화이트칼라 입니다. 화이트칼라가 뭔지 아시나요? 
화이트칼라는 월급을 받는 샐러리맨이나 사무직 노동자를 일컫는 말이죠. 
즉 사무실에서 일하는 사람이죠. 직접 자신이 고객사, 사람들을 만나면서 영업을 하거나, 
서비스를 제공할 필요가 없고, 자신의 정해진 자리로 매일 출근 할 수 있습니다. 
추울 때 따뜻한데서 일하고, 더울 때는 시원한데서 일하는 거죠. 
게다가 최근 코로나 이후에는 재택근무 비중도 많이 늘어나고 있습니다. 
화이트 칼라가 맘에 들지 않는다구요? 나는 사람들을 환호하게 할만한 멋진 아이디어가 있다구요?
그조차도 아주 작은 자원으로도 사업이라고 할만 한 것을 할 수 있습니다.
물건을 생산하기위해 공장을 건설하거나 유통업자를 찾아다닐 필요가 없다는 것이죠.
```

## 10장. 평등
```
세번째, 실력 앞에 모두가 평등합니다. 이게 무슨 말이냐고요? 예체능을 예시로 들어보죠. 
손흥민, 조수미 등등 예체능의 경우는 노력도 필요하지만, 타고난 재능과 환경도 필요하죠. 
하지만 컴퓨터공학과, 개발에 있어서만큼은, 내가 공부한 만큼만 개발을 할 수 있는 경우가 대다수이며, 
내가 실력있는 개발자라면, 할 수 있는 일과 가질 수 있는 삶의 질이 매우 높아집니다. 
단지 제가 여러분보다 나이가 많고 돈을 받고 일하고 있다고 해서 여러분 보다 잘할 것이라는 
생각조차도 필요없다는 것이지요.
어쩌면 이 강의를 듣는 여러분 중에서도 저보다 뛰어나고 개발을 잘하는 친구가 있을 수 있어요. 
```

## 11장. 마음가짐
```
그러면 이제 주제로 돌아가 좋은 개발자가 되기 위해서는 어떠한 마음가짐이 필요할까요? (질문)
말씀해주신 여러가지 자질들이 필요하겠지만 
오늘은 저의 과거를 이야기하며 어떠한 점이 필요한 자질일지 한번 이야기 해보도록해요. 
중간 중간 제가 하고있는 개발 혹은 했었던 개발들에 대해 소개하도록 할게요.
```

## 12장. 대학 1 - 졸업프로젝트
```
제가 사전에 전해듣기론 1,2학년때는 프로그래밍의 기초에 대해 배우고, 
3학년이 되면 각자 프로젝트를 진행한다고 들었는데 맞나요?
대학에서도(는) 마찬가지로 졸업하기위해서는 프로젝트를 진행해야해요.
대학 졸업작품 떄문에 고민하고 있던 때 우연히 지하철에서 시각장애인이 스마트폰을 사용하는 모습을 본적이 있어요.
요즘에는 어떤지 모르겠지만 당시 스마트폰의 경우 자판 입력 시, 
피처폰처럼 키감이라고 할만한게 없어서 귀에 스마트폰을 가져가서 번호를 누르더군요. 
그 모습을 보고 '후천적 시각장애인을 위한 스마트폰 인터페이스'를 주제로 정하였어요.

프로젝트를 시작하기에 앞서 시장조사를 진행했을 떄 다음과 같은 제품을 찾아볼수가 있었어요.
비슷한 기능을 제공하지만 가격이 30~50만원 사이였죠. 
이는 경제활동에 차질이 생길 분들에게 낮은 가격은 아니라고 생각했어요. 
그래서 지금은 얼마인지 모르겠는데 약 5만원 정도인 라즈베리 파이와 키패드를 통해
블루투스로 스마트폰에 연결하여 여러 조작을 쉽게 할수 있게끔하는게 목표로 했어요.

문제는 여기서부터에요. 이 주제를 지금 여자친구 말고 전여친이자 당시 여자친구에게 제안하였고, 2명 정도를 더 모아 함께 프로젝트를 진행했어요.
주어진 1년의 기간 중 6개월 쯤 지났을때 였나...중간에 여자친구와 헤어졌어요. 
해야할 일은 많이 남아있는게 문제도 아닐만큼, 헤어진 사람과 매일같이 아무렇지 않은 척 프로젝트를 진행해야 했죠. 
저와 전 여자친구 말고도 다른 팀원도 있었기에, 프로젝트를 위해서 최선을 다하기는 했었지만, 
대화도 많이 해야하는 상황에서 쉽지않은 경험이었던 것을 기억해요. 
지금도 그때를 생각하면 힘이 쭉쭉빠져요.
```

## 13장. 대학 1 
```
여자친구로 설명을 드리긴 하였지만 사실 이 원칙은 모든 직장인에게 해당하는 내용이에요.
개발이라는 것이 엄청 잘하는 사람 한사람이 모든 것을 다할 수 있다면 좋겠지만, 
소프트웨어 개발의 범위와 프로젝트의 규모가 커질수록 혼자 모든 것을 전부다 하는 것은 불가능해요. 
특히 큰 회사에 소속되고 복잡한 로직을 진 프로그램일수록이요. 
따라서 내가 껄끄러워하는 사람과 일을 할수도 있다는 가능성을 늘 열어두고 어떻게 살아야 한다? 착하게 살아야해요. 
지금 마음에 들지 않는 사람일수록 앞으로 부딪힐 확률은 많을 테니까요. 
```

## 14장. 대학 2 
```
대학교에 들어가면 다양한 고등과정을 거친 친구들을 만날 수 있어요. 
저는 일반적인 고등학교를 졸업해서 여러분들이 지금 공부하고있는 
프로그래밍 언어라든지 자료구조에 대해 접해볼 경험이 전혀 없었어요. 
그러나 미리 관심을 가지고 공부를 해온 혹은 여러분과 비슷한 환경을 겪으며 공부해온 친구들도 많았어요. 

그런 의미에서 여러분은 많이 운이 좋은 것이라 할 수 있겠네요. 
컴퓨터공학과로 진로를 설정한다면, 지금 배우는 것들을 분명 써먹을 수 있을 테니까요. 
그와 반대인 저의 경우, 처음에는 너무 많은 불만이 있었어요.
저 친구들은 미리 배워와서 내가 좋은 점수 받기가 불리하다. 내가 공부하더라도 저 사람을 뛰어넘을 수가 있을까 등등...

근데 어느 순간 느껴지더라구요. 그 친구들은 나보다 먼저 시작했으니 당연한 결과이고 존중받아야 한다. 
내가 뒤쳐지기 싫다면 그들이 들인 시간 만큼 혹은 더많은 시간을 들여서 공부하고 코딩해야한다는 것을요.

그래서 밤을 새가며 디버깅이 안되면 울면서 코딩을 하기도 했어요. 키보드도 살짝 부수기도하구요.
남에게 뒤쳐지기 싫다는 생각으로 울며불며 노력했더니 결국 비슷한 점수를 받고 비슷하게 졸업을 할수 있더라구요.
```

## 15장. 성적표
```
우수하지는 않지만 그래도 나쁘지 않은 성적표를 가지고 졸업을 할 수 있었답니다.
```

## 16장. 취업 준비
```
4차 산업혁명 중심의 컴퓨터 공학과를 졸업하면서, 솔직히 한달안에 취직에 성공할 줄 알았어요. 
삼성이나 LG급의 초 대기업은 아니라 하더라도, 나를 반기는 많은 회사들이 있을 줄 알았죠. 
강남과 판교, 서울 한복판에 널리고 널린 수많은 빌딩과 그안의 크고작은 회사들, 
그중에 1곳 정도는 제 자리가 분명히 있을거라고 생각했죠.
하지만 대학을 졸업한 이후에 뭐든 할수 있을것 같다는 생각은 단 한달만에 처참하게 무너졌어요. 
제가 지원하는 모든 회사에서 불합격의 연락을 보내 오더라구요. 

대부분의 경우 서탈이라고 하죠. 
서류탈락이 되었고, 심지어 서류탈락이 되는 경우는 탈락되었다고 말을 해주지 않는 경우도 많답니다. 
그리고 문득 그런 생각도 들더라구요.
과연 내가 대학에서 배운 학문적인 것이 과연 회사에서 쓰일 수 있을까라는 생각이요.

한번은 면접을 보는데 마지막에 그런 이야기를 해주는 분이 있더라구요.
"모든 지원자들의 자기소개서를 다 읽어 보았다. 
채용담당자로서 사람들의 다양한 자기소개서를 읽다보면 특별한 사람도 특별하지 않은 사람도 없다. 
여러분들이 다른 회사에선 떨어지고 이 회사에 붙은 건 누구의 잘못도 혹은 잘남도 아니다."

물론 그 분의 그 말이 정말 모든 지원자들의 자소서를 다 읽고 하시는 말인지는 여전히 잘 모르겠고, 
제가 믿고 싶은 대로 믿어버린 것일 수 있어요. 
하지만 지금 회사를 처음 최종합격 했던 순간을 생각해보면, 
저 역시도 그 해당 면접을 잘보았다는 느낌은 없었지만, 부서배치를 받고 난 후 알 수 있었어요. 
잘하는 사람이 아니라 이 조직에 잘 어울릴 수 있는 사람을 찾고 있었구나. 
```

## 17장.
```
때문에 여러분도 컴퓨터공학과 전공생으로 졸업을 할 때쯤, 혹은 다음에 볼 시험 혹은 개발에서
연이은 실패가 있더라도 낙담하지 말고, 자책하지 말고, 
나에게 맞는 회사, 개발을 찾아보자 라는 마인드를 가지고 있었으면 좋겠네요. 
성공은 그다지 멀지 않습니다. 
```

## 18장. 직장(work) 세상 어디에도 혼자 하는 일은 없다.
```
직장생활에서 필요한 자질에 대해 이야기하기 전에 
잠깐 제가 직장에서의 하는일과 개발자의 역활에 대해 설명드리도록 하겠습니다.
```
 
## 19장. 나의 일
```
회사마다 명칭에는 차이가 있겠지만 보통 우리나라 회사에서 개발자라 함은 크게
시스템 구축(시스템 어쩌구)과 운영(메니지먼트)으로 나누어집니다. 
구축은 전혀 없던 시스템을 만들어 내는 일이며, 운영은 이미 만들어진 시스템을 유지 보수하는 일입니다. 
한번 구축을 하면 다시 손댈일이 없을 것 같지만 
생각보다 고객의 요구사항은 빠르게 변하고 이에 대응해서 알맞게 적용해 주어야 하거등요. 
사이드 프로젝트로 시스템 구축을 진행하는 부분이 있어서, 저는 이쯤인 것 같네요. 
```

## 20장. 태광 C&C 웹, 전자세금계산서 서비스
```
저는 저희 계열사 제품의 컴플레인 클레임관리를 위한 내부 웹서비스, 전자세금계산서 시스템을 운영하고있습니다.
이미 구축이 완료된 상태로 인수인계를 받은 상태이기에 구축에 대한 부담은 없었지만, 
시스템의 로직과 데이터 흐름에 대해 높은 수준으로 이해하는 과정이 필요합니다. 
```

## 21장. 개발 과정
```
만약 운영 상에 개발이 필요하다면 다음과 같은 과정이 필요합니다.
```
1.	첫번째로 먼저, 실제 시스템을 사용하는 사람인 현업으로부터 회의 혹은 메일로 요구사항을 전달 받습니다
2.	그 이후, 요구사항의 개발 가능여부를 기타 관련 담당자나 협력자와 같이 검토
3.	검토가 끝난 이후에는 내용에 대한 피드백과 일정 수립하면
4.	개발 허가를 받을 수 있습니다. 

## 22장. 개발 과정
5.	개발 및 테스트가 끝난 후, 커밋을 진행합니다.
6.	배포 담당자의 배포 혹은 배포담당자가 없을 경우 스스로 배포를 해야하며, 이때 또한 유관부서 혹은 상급자에게 배포일정을 미리 공유해야 합니다.
7.	현업의 오류 사항 확인이 끝나면
8.	마지막으로 결과 보고를 문서작업을 통해 완료하여야 합니다. 

## 23장. 영혼가출
```
단계가 엄청 많죠? 
시스템의 운영 로직은 물론, 화면의 글자하나, DB 테이블의 컬럼 1개 추가와 같은 사소할 수 있는 
작업 조차도 위와같이 많은 단계를 거쳐서 진행이 됩니다.
운영도 이렇게 많은 과정을 필요로하는 데 구축의 경우 더 많은 과정이 필요로 하겠지요. 
```

## 24장. 사이드....?
```
메인 운영이외에도 사이드 프로젝트로 수동, FTP로 이루어 지는 
빌드와 배포 작업을 자동화 해주는 시스템(Jenkins)를 구축한적도 있습니다. 
이때는 심지어 네트워크, 하드웨어 장비 담당자와도 협력해야할 일들이 생겼습니다.  
```

## 25장. 혼자 일하는 것이 아니다
```
개발자라는 직군으로 취직을 하게 되더라도, 각 개발자가 어떤 일을 맡을 지는 부서배치하기 전까지는 모른답니다. 
때문에 나는 과연 어떠한 일을 하게될까라는 의문을 가질 수 밖에 없었죠. 
프로젝트의 설계?설계된 프로젝트를 코딩? 테스트? 데이터 베이스 설계? 화면 구성? 어떤 일을 하게 되더라도,
개발자는 개발만 잘하면되지, 그리고 나만 잘 알아볼수 있고 나만 이해할수 있으면 될것 이라고 생각했어요. 
저의 큰 오만이었죠. 직장선배에게 탈탈 털리는게 일상이었답니다. 
개발자 혼자 할 수 있는 일이더라도, 회사는 큰 조직이기 때문에 보고와 계획의 공유가 끊임없이 이루어져야 해요. 
문서작업에 익숙하지 않았던 저에게 회사생활 적응에 있어서 가장 힘든 부분이기도 했답니다. 
하다못해 여러분의 옆 친구와 개발을 해도 이야기를 해가면서 진행 해야하죠.
기술적으로 끊임없이 완벽함을 추구하는 것도 중요하지만 결국 사람이 하는 일이기에 
다른 사람과 함께 일하는 법을 반드시 익혀야 합니다.
```

## 26장.
```
지금까지 저의 대학, 취업준비, 직장 생활의 예를 들어 개발자에게 필요한 마음가짐에 대해 이야기 해보았는데요.
정리해보면 다음같이 요약할 수 있겠네요.

학교, 배움의 공간에서는 착하게 살며 노력하는게 중요하겠네요.
취업 준비할때는 기죽지 말고 나의 선택을 존중해야겠네요.
그리고 마지막으로 실제로 일을 하게 되었을때는 다른 사람과 대화하며 함께 일하는 법을 알고 있는게 중요하겠네요.

여러분들도 오늘 제가 말씀 드린 좋은 개발자가 되기위해 필요한 덕목에 대해서 생각해 보는 기회가 되었으면 하네요.
```

## 27장.
```
이걸 준비하면서 저의 미래의 모습도 한번 생각해 보는 기회가 되었습니다.
저는 일단 좋은 아빠가 되고싶어요. 여자친구를 닮은 이쁜 딸 하나 낳아서 3이서 오붓하게 살고싶네요. 

직업을 생각할 때, 먼 미래, 혹은 거창하는 것을 생각하기 이전에 저는 일단 계속해서 개발을 하고 싶어요. 
배우가 무대에서 죽고 싶다는 것처럼 확실하고, 무조건적이지는 않지만요 (웃음) 

지금 강의를 처음 시도해본 것처럼, 남에게 지식을 전달할 수 있는 개발자가 되고 싶기도 해요. 
개발자가 되기 전 원래 꿈은 선생님이었거든요. 
이번에 강의를 준비하면서도 느꼈던 것이긴 하지만, 
남에게 지식을 전달하기 위해서는 자기가 확실히 아는 게 중요하다고도 느꼈네요.
이번 강의가 정보 전달의 목적은 아니었지만 언젠가는 그렇게 될 수 있는 경지에 오르기를 소원합니다. 

다시 한번, 여러분에게 지식을 전달해주고 영감을 주는 선생님들이 참 존경스럽네요.
이번 기회로 여러분들도 어떤 개발자가 되고싶은지 진지하게 생각해 보았으면 좋갰습니다.
```

## 28장.
```
마지막으로 조금 아쉬우니 제가 취직 직전에 IoT 교육을 들으면서 최종 프로젝트로 진행 하였던 ‘자니 프로젝트'를 소개하도록하겠습니다. 
```

## 29장.
```
이 프로젝트는 제가 취직하기전에 약 4개월간 4차 산업혁명 IoT 채용예정자 과정을 수료하면서 최종 프로젝트로 진행했던 내용입니다.
프로젝트의 목표는 IoT 기술을 이용해서 사용자에게 편리한 수면환경을 제공하자 입니다.
```

## 30장. 시나리오 설명
## 31장. 시스템설계
## 32장. 소프트웨어 기슬스택
## 33장. 소프트웨어 기슬스택
## 34장. 사용자용 웹서버

## 35장. 사용자용 웹서버
```
자바 이클립스에서 프로젝트를 진행 할때, 각 클래스마다 어떠한 함수와 변수가 있는지, 어떠한 관계가 있는지 보여주는 그림을 클래스 다이어 그램이라고 합니다.
```

## 36장. 개발과정
```
4개월 교육 기간중 약 3주정도는 저렇게 머리를 맞대고 모여서 개발 했던것 같네요
```

## 37장. 회고
```
마기막으로 아쉬웠던 부분도 이런식으로 정리를 해보았답니다.
자랑아닌 자랑을 하자면 해당 프로젝트로 교육기간 내 프로젝트 최우수상을 수상하였답니다.
시간의 여유가 있다면 다른 팀의 프로젝트도 소개했으면 좋았을텐데 아쉽네요.
```

## 38장. 끝
```
오늘 저의 강의를 들어주셔서 너무 감사하고, 5년 10년 뒤에 여러분이 제공하는 서비스를 이요해 볼수 있는 기회가 있으면 좋겠네요.
여기까지 질문있으신가요?
```